Tłumaczenie: Piotr Gołofit
Korekta: Marcin Kasiak
Aż do teraz, nasza komunikacja z maszynami
ograniczona była zawsze
do świadomych i bezpośrednich postaci.
Czy jest to coś prostego
jak włączenie światła włącznikiem
lub nawet coś tak skomplikowanego jak programowanie robotów,
zawsze musimy dać polecenie maszynie,
lub nawet serię poleceń,
aby zrobiła ona coś dla nas.
Z drugiej strony, komunikacja między ludźmi
jest dalece bardziej złożona i dużo bardziej interesująca,
ponieważ bierzemy pod uwagę
o wiele więcej niż to co jest wyraźnie wyrażane.
Obserwujemy mimikę twarzy, język ciała,
i możemy wyczuć uczucia i emocje
z dialogu pomiędzy sobą.
Odgrywa to właściwie dużą rolę
w procesie podejmowania naszych decyzji.
Naszą wizją jest wprowadzenie
tego całego nowego wymiaru ludzkiej interakcji
w interakcję pomiędzy człowiekiem a komputerem,
tak aby komputery mogły zrozumieć
nie tylko to co każemy im zrobić,
ale aby mogły też reagować
na wasz wyraz twarzy
oraz doświadczenia emocjonalne.
A jaki jest lepszy sposób na zrobienie tego
niż poprzez interpretowanie sygnałów
naturalnie produkowanych przez nasze mózgi,
nasz ośrodek odpowiadający za kontrolę i doświadczenie.
Cóż, to brzmi jak całkiem dobry pomysł,
jednak to zadanie, jak wspomniał Bruno,
nie jest tak prostym z dwóch powodów:
Pierwszy, algorytmy odpowiadające za wykrywanie.
Nasz mózg zbudowany jest z
miliardów aktywnych neuronów,
około 170 000 km
połączonych ze sobą aksonów.
Kiedy te neurony oddziałują ze sobą,
reakcje chemiczne emitują impuls elektryczny,
który może być zmierzony.
Większość naszej funkcjonalnej części mózgu
rozmieszczona jest na
powierzchni zewnętrznej warstwy mózgu.
A aby zwiększyć obszar dostępny dla zdolności intelektualnych,
powierzchnia mózgu jest wysoce pofałdowana.
To korowe pofałdowanie
stanowi znaczące wyzwanie
dla interpretowania impulsów elektrycznych powierzchni.
Kora każdej osoby
jest pofałdowana inaczej,
bardzo podobnie do odcisku palca.
Więc pomimo tego, że sygnał
może pochodzić z funkcjonalnie tej samej części mózgu,
ale kiedy struktura zostanie pofałdowana,
jej umiejscowienie
jest inne u każdej osoby,
nawet u bliźniąt jednojajowych.
Nie ma już żadnej zgodności
w sygnałach powierzchni.
Naszym przełomem było stworzenie algorytmu,
który rozwija korę,
tak abyśmy mogli odczytać współrzędne sygnału
bliżej jego źródła,
aby przez to umożliwić pracę na większości populacji.
Drugim wyzwaniem
jest samo urządzenie do zapisywania fal mózgowych.
Pomiar EEG zazwyczaj wiąże się z
użyciem siatki na włosy z szeregiem sensorów,
takiej jak ta, którą możecie zobaczyć na tym zdjęciu.
Technik założy elektrody
na skórę głowy
używając przewodzącego żelu lub pasty
zazwyczaj po przygotowaniu skóry głowy
przez jej lekkie otarcie.
Jest to dość czasochłonny
i nie najprzyjemniejszy proces.
I na domiar tego, te systemy
kosztują dziesiątki tysięcy dolarów.
Chciałabym więc zaprosić na scenę
Evana Granta, który jest jednym z zeszłorocznych mówców,
który zgodził się życzliwie
pomóc mi zademonstrować
co udało nam się opracować.
(Oklaski)
Urządzenie, które widzicie
jest 14-kanałowym, wysoko czułym
rejestrującym systemem EEG.
Nie wymaga żadnego przygotowania skóry głowy,
żadnego przewodzącego żelu czy pasty.
Tylko kilka minut zajmuje założenie go
i regulacja sygnałów.
Jest również bezprzewodowy,
daje więc wolność poruszania się.
A w porównaniu do dziesiątek tysięcy dolarów
za tradycyjny system EEG,
ten zestaw kosztuje tylko
kilkaset dolarów.
A teraz o algorytmach wykrywających.
Mimika twarzy --
jak wspomniałam wcześniej, w doświadczeniach emocjonalnych --
jest właściwie zaprojektowana do kreatywnej pracy
z pewną regulacją czułości
dostępną dla personalizacji.
Ale przy ograniczonym czasie jaki mamy,
chciałabym pokazać wam zestaw poznawczy,
którym jest możliwość
poruszania wirtualnym przedmiotem przy pomocy waszego umysłu.
Evan jest nowy dla tego systemu
więc co musimy najpierw zrobić
to stworzyć dla niego nowy profil.
Nie jest oczywiście Joanne -- a więc klikniemy "dodaj użytkownika"
Evan. OK.
Pierwszą rzeczą jaką musimy zrobić z zestawem poznawczym
to zacząć od treningu
sygnału neutralnego.
Z sygnałem neutralnym, nie ma nic szczególnego
co Evan musi robić.
Jest po prostu zrelaksowany.
Chodzi o to aby ustanowić linię odniesienia
normalnego stanu jego mózgu,
ponieważ każdy mózg jest inny.
Zajmuje to osiem sekund.
Teraz, kiedy to już jest zrobione,
możemy wybrać opartą na ruchu akcję.
Więc, Evan, wybierz coś
co możesz zwizualizować jasno w swoim umyśle.
Evan Grant: Zróbmy "przyciągnij".
Tan Le: OK. Wybierzmy więc "przyciągnij".
Chodzi więc o to, że
Evan musi
wyobrazić sobie obiekt przybliżający się
w kierunku ekranu.
Jest tutaj pasek postępu, który przewinie się poprzez ekran
kiedy on będzie to robił.
Za pierwszym razem, nic się nie stanie,
ponieważ system nie ma pojęcia jak on myśli o "przyciągnij".
Utrzymuj jednak tę myśl
przez cały czas trwania ośmiu sekund.
A więc: raz, dwa, trzy, start.
OK.
Kiedy więc zaakceptujemy to,
kostka jest żywa.
Zobaczmy więc, czy Evan
jest w stanie spróbować wyobrazić sobie przyciąganie.
Dobra robota!
(Oklaski)
To jest niesamowite.
Zostało nam jeszcze trochę czasu,
poproszę więc Evana
o wykonanie naprawdę trudnego zadania.
To jest trudne
ponieważ chodzi tu o zdolność do zwizualizowania czegoś
co nie istnieje w naszym rzeczywistym świecie.
To jest "zniknij".
Jeśli chodzi o oparte na ruchu akcje,
robimy to cały czas, możemy więc sobie to wyobrazić.
Ale ze "zniknij", nie ma tak naprawdę analogii.
A więc Evan, to co chcesz tu zrobić
to wyobrazić sobie, że kostka powoli gaśnie, OK.
To samo: raz, dwa, trzy, start.
Ok. Spróbujmy tego.
O, mój boże. On jest po prostu za dobry.
Spróbujmy jeszcze raz.
EG: Tracę koncentrację.
(Śmiech)
TL: Widzimy więc, że to faktycznie działa,
pomimo tego, że możesz to utrzymać
przez krótki okres czasu.
Tak jak powiedziałam, jest to bardzo trudny proces
aby sobie to wyobrazić.
Wspaniałe w tym jest to,
że daliśmy programowi tylko jeden przykład tego
jak on myśli o "zniknij".
Wbudowany jest tu algorytm uczący się --
(Oklaski)
Dziękuję.
Dobra robota. Dobra robota.
(Oklaski)
Dziękuję, Evan, jesteś cudownym, cudownym
przykładem tej technologii.
Tak jak mogliście zobaczyć,
wbudowany jest w ten program system poziomów
tak aby, kiedy Evan lub inny użytkownik,
staje się bardziej obeznany z tym systemem,
mógł kontynuować dodawanie coraz więcej detektorów,
tak aby system różnicował
pomiędzy różnymi, odmiennymi myślami.
Kiedy zaś wytrenujecie detektory,
te myśli mogą zostać przyporządkowane lub zmapowane
do jakiegokolwiek komputera,
aplikacji czy urządzenia.
Chciałabym więc pokazać wam kilka przykładów,
istnieje bowiem wiele możliwych aplikacji
dla tego nowego interfejsu.
W grach i świecie wirtualnym, na przykład,
wasza mimika twarzy
może naturalnie i intuicyjnie być wykorzystana
do kontrolowania avatara lub postaci.
Oczywiście, możecie doświadczyć fantazji magii
i kontrolować świat za pomocą umysłu.
Również, kolory, oświetlenie,
dźwięki i efekty,
mogą dynamicznie odzwierciedlać wasz stan emocjonalny
aby spotęgować doświadczenie które przeżywacie, w rzeczywistości.
Jeśli chodzi o aplikacje
rozwinięte przez deweloperów i badaczy na całym świecie,
z robotami i prostymi maszynami, na przykład
tutaj, latanie zabawkowym helikopterem
po prostu myśląc "podnieś".
Technologia ta może również być zastosowana
do rzeczywistych programów,
w tym przypadku, inteligentny dom.
Interfejs użytkownika systemu kontrolującego może
rozsuwać zasłony
albo je zasuwać.
I oczywiście również oświetlenie,
włączanie go
lub wyłączanie.
I w końcu
do prawdziwie zmieniających życie programów
takich jak możliwość kontrolowania elektrycznego wózka.
W tym przypadku,
mimika twarzy jest przyporządkowana do komend ruchu.
Mężczyzna: Mrugnij prawym okiem aby skręcić w prawo.
Teraz mrugnij lewym aby skręcić w lewo.
A teraz uśmiechnij się aby pojechać do przodu.
TL: Naprawdę. Dziękujemy.
(Oklaski)
Dotykamy tylko powierzchni tego co jest dzisiaj dostępne.
A z wkładem społeczności,
jak również z zaangażowaniem deweloperów
i badaczy z całego świata,
mamy nadzieje, że pomożecie nam ukształtować
to jak dalej rozwinie się ta technologia. Dziękuję bardzo.